# 820操作系统简答题总结

## 进程管理

**1，PCB的主要存储内容是什么？为什么说PCB是进程存在的唯一标志？**

1，进程标识符；2，处理及状态；3，进程调度信息；4，进程控制信息。

OS是根据PCB对并发执行的进程进行控制和管理的。

2，什么是死锁？系统发生死锁的必要条件是什么？如何预防死锁，解决死锁？**

是指多个进程因竞争资源而造成的一种僵局，若无外力作用，这些进程都将无法向前推进。

1，互斥条件；2，不剥夺条件；3，请求并保持条件；4，循环等待条件

预防死锁：破坏死锁产生的必要条件中的一个或几个。

避免死锁：在资源分配过程中，使用某种方法防止系统进入不安全状态。

3，什么是快表？说明利用快表的地址转换过程**

快表又称联想寄存器，是一种用来存放当前访问的若干页表项的高速缓冲存储器。

在CPU给出逻辑地址后，由硬件进行地址转换，将页号送入快表，并将此页号与快表中的页号进行比较。若是找到匹配的页号，则直接从快表中取出对应的物理块号形成物理地址；若是未找到匹配的页号，则需要访问主存中的页表。

## 内存管理

**1，什么是重定位？为什么要引入重定位？**

重定位：将作业地址空间中的逻辑地址转化为主存中的物理地址的过程。

因为源程序经过编译，链接产生的逻辑地址都从0开始，而装入内存后的物理地址往往都不从0开始，为了使得程序能够正常访存，需要重定位将逻辑地址转化为物理地址。

**2，什么是局部性原理？局部性原理的具体体现？**

程序在执行时将呈现的局部性规律，即在一较短的时间内，程序的执行仅局限于某个部分，相应的，它所访问的存储空间也局限于某部分。

时间局部性：程序中的某条指令一旦执行，不久后该指令可能再次执行；

空间局部性：一旦程序访问了某个存储单元，在不久后其附近的存储单元也将被访问。

**3，什么是虚拟存储器？如何实现页式虚拟存储？**

是指具有请求调入功能和置换功能，能从逻辑上对内存容量加以扩充的一种存储器系统。

在分页系统的基础上增加请求调页功能和页面置换功能。



**4，什么是抖动？如何减少抖动？**

刚刚换出的页面马上又要换入内存，刚刚换入内存的页面马上又要换出内存，这种频繁地页面调度行为成为抖动。

减少抖动的措施：①给抖动的进程分配更多的物理块②撤销部分进程

## 文件管理

**1，文件有几种物理结构，分别简述其优缺点；简述混合索引分配及其优点**

主要有三种物理结构，分别是连续分配，链式分配，索引分配。

连续分配优点：顺序访问速度快；缺点：容易产生外部碎片，不能灵活的插入和删除记录

链式分配优点：消除了外部碎片，且插入，删除，修改记录都更加容易；缺点：无法实现随机访问。

索引分配优点：支持随机访问且不会产生外部碎片；缺点：索引分配表占用了额外的磁盘空间。

混合索引分配：多种索引分配方式的结合，在一个文件的顶级索引表中，既可以包含直接地址索引，又可以包含一级间接索引和多级间接索引。优点：对小文件友好。

**2，操作系统如何实现文件共享？共有哪几种方式，各有什么特点？有什么区别？**

操作系统通过两种方式实现文件共享，分别是索引结点和符号链接。
索引结点方式中，每个共享用户都可以通过文件目录指向索引结点的指针来操作此文件，所有用户对文件的操作都会改变索引结点中的内容；在用户删除该文件时，不会直接删除该文件，而是使得计数器-1，当计数器为0时才会删除此文件。
符号链接方式中，操作系统会给共享文件的用户创建一个LINK类型的文件，该LINK文件中只包含原文件的路径，当共享用户访问原文件的时候操作系统便根据LINK中的地址找到该文件；当文件主删除或移动文件时，符号链接失效。

①软链接是存放另一个文件的路径的文件，而硬链接是将用户文件目录直接指向该文件的索引结点；②软连接可以跨文件系统，而硬链接不可以；③软连接可以对一个不存在的文件名进行链接，而硬链接必须要由源文件；④软连接可以对目录进行链接，而硬链接不可以。



## 设备管理

**1，什么是设备的独立性？如何实现设备独立性？**

设备独立性是指应用程序中所用的设备，不局限于使用某个具体的物理设备。

为了实现设备独立性，必须在设备驱动程序之上设置一层设备独立性软件，用来执行所有I/0设备的公用操作，并向用户层软件提供统一接口。关键是系统中必须设置一张逻辑设备表LUT用来进行逻辑设备到物理设备的映射，其中每个表目中包含了逻辑设备名、物理设备名和设备驱动程序入口地址三项；当应用程序用逻辑设备名请求分配I/0设备时，系统必须为它分配相应的物理设备，并在LUT中建立一个表目，以后进程利用该逻辑设备名请求I/0操作时，便可从LUT中得到物理设备名和驱动程序入口地址。

**2，为什么要在设备中引入缓冲技术？缓冲区的类型有那些？**

1，缓和CPU与I/O设备速度不匹配的矛盾；2，减少CPU中断的频率；3，提高CPU和I/O设备之间的并行性

单缓冲，双缓冲，循环缓冲队列，缓冲池

**3， SPOOLing 系统组成部分有哪些？工作原理是什么？**

1，输入井和输出井；2，输入缓冲区和输出缓冲区；3，输入进程和输出进程；4，井管理程序

利用一道程序来模拟脱机输入时的外围控制机功能，把低速I/O设备上的数据传送到高速磁盘上，再用另一道程序模拟脱机输出时外围控制机的功能，把数据传送到低速输出设备上。

